---
layout: post
title: "단일 서버에서 대규모 시스템까지"
subtitle: "System Design Interview 1장 \"사용자 수에 따른 규모 확장성\""
date: 2024-05-06 00:00:00 +0900
tags: [server, book]
---

<br />

1장에서는 규모 확장성과 관계된 설계 문제를 푸는 데 쓰일 수 있는 정보들을 간단히 소개한다.  
단일 서버에서 수많은 사용자를 지원하는 시스템까지의 과정을 순서대로 설명하는데, 이를 그림과 함께 단계별로 요약했다. 

<br />

# 1. 단일 서버

웹 앱, 데이터베이스, 캐시 등이 전부 서버 한 대에서 실행된다.

## 사용자의 요청이 처리되는 과정

1. 사용자는 도메인 이름을 이용하여 웹사이트에 접속한다.
2. 도메인 이름을 도메인 이름 시스템(Domain Name System, DNS)에 질의하여 IP 주소로 변환한다.
3. DNS 조회 결과로 IP 주소가 반환된다.
4. 해당 IP 주소로 HTTP(HyperText Transfer Protocol) 요청이 전달된다.
5. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.

<br />

## 요청을 만드는 단말

- 웹 애플리케이션: 비즈니스 로직, 데이터 저장 등을 처리하기 위해서는 서버 구현용 언어(자바, 파이썬 등)을 사용하고, 프레젠테이션용으로는 클라이언트 구현용 언어(HTML, 자바스크립트 등)를 사용한다.
- 모바일 앱: 모바일 앱과 웹 서버 간 통신을 위해서는 HTTP 프로토콜을 이용한다.  
HTTP 프로토콜을 통해서 반활될 응답 데이터의 포맷으로는 보통 JSON(JavaScript Object Notation)이 간결하여 널리 쓰인다.

<br />

# 2. 웹 계층과 데이터 계층 분리

사용자가 늘면 서버 하나로는 충분하지 않아서 여러 서버를 두어야 한다.  
하나는 웹/모바일 트래픽 처리 용도고, 다른 하나는 데이터베이스용이다.  
웹 계층과 데이터 계층을 분리하면 각각을 독립적으로 확장해 나갈 수 있게 된다.

## 비-관계형 데이터베이스

아래와 같은 경우에는 비-관계형 데이터베이스가 바람직한 선택일 수 있다.

- 아주 낮은 응답 지연시간(latency)이 요구됨
- 다루는 데이터가 비정형(unstructured)이라 관계형 데이터가 아님
- 데이터(JSON, YAML, XML 등)를 직렬화하거나(serialize) 역직렬화(deserialize) 할 수 있기만 하면 됨
- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

<br />

# 3. 로드밸런서 도입과 데이터베이스 다중화

## 수직적 규모 확장과 수평적 규모 확장

- 수직적 규모 확장(scale up): 서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위를 말한다.  
- 수평적 규모 확장(scale out): 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위를 말한다.

서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때는 수직적 확장이 가장 단순하고 좋은 선택이 될 수 있다.  
그러나 이 방법에는 몇 가지 단점이 있다.

- 수직적 규모 확장에는 한계가 있다. 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 방법은 없다.
- 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(redundancy) 방안을 제시하지 않는다.
서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱은 완전히 중단된다.

이런 단점 때문에 대규모 애플리케이션을 지원하는 경우에는 수평적 규모 확장법이 보다 적절하다.

### 로드밸런서

로드밸런서는 부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.

1. 사용자는 로드밸런서의 공개 IP 주소(public IP address)로 접속한다.  
따라서 웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않는다.
2. 서버 간 통신에는 사설 IP 주소(private IP address)가 이용된다.  
사설 IP 주소는 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP 주소로, 인터넷을 통해서는 접속할 수 없다.
3. 로드밸런서는 사설 IP 주소를 이용하여 웹 서버와 통신한다.

부하 분산 집합에 여러 웹 서버를 추가하게 되면 장애를 자동복구하지 못하는 문제(no failover)는 해소되며, 웹 계층의 가용성(availability)는 향상된다.

### 데이터베이스 다중화

데이터 계층도 보완하자.

<br />

# 4. 응답시간(latency) 개선

애플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호출하느냐에 크게 좌우되는데, 캐시는 그런 문제를 완화할 수 있다.

## 캐시

<br />

CDN 또한 응답시간을 개선하는 데 사용할 수 있다.

## 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)

CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.  
이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.

어떤 사용자가 웹사이트를 방문하면, 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달하게 된다.  
사용자가 CDN 서버로부터 멀면 멀수록 웹사이트는 천천히 로드될 것이다.

1. 사용자 A가 이미지 URL을 이용해 logo.jpg에 접근한다.  
URL의 도메인은 CDN 서비스 사업자가 제공한 것이다.
2. CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우, 서버는 원본(origin) 서버에 요청하여 파일을 가져온다.  
원본 서버는 웹 서버일 수도 있고 Amazon S3 같은 온라인 저장소일 수도 있다.
3. 원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환한다.  
응답의 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지를 설명하는 TTL(Time-TO-Live) 값이 들어있다.
4. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자 A에게 반환한다.
5. 사용자 B가 같은 이미지에 대한 요청을 CDN 서버에 전송한다.
6. 만료되지 않은 이미지에 대한 요청은 캐시를 통해 처리된다.

**CDN 사용 시 고려해야 할 사항**

- 비용: CDN은 보통 제3 사업자(third-party providers)에 의해 운영되며, CDN으로 들어가고 나가는 데이터 전송 양에 따라 요금을 내게 된다.  
자주 사용되지 않는 콘텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않으므로 CDN에서 빼는 것이 좋다.
- 적절한 만료 시한 설정: 시의성이 중요한(time-sensitive) 콘텐츠의 경우 만료 시점을 잘 정해야 한다.
- CDN 장애에 대한 대처 방안: CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 한다.

<br />

# 5. 웹 계층의 수평적 확장

웹 계층을 수평적으로 확장하기 위해서는 상태 정보(사용자 세션 데이터와 같은)를 웹 계층에서 제거하여야 한다.  
바람직한 전략은 상태 정보를 지속성 저장소에 보관하고, 필요할 때 가져오도록 하는 것이다.  
이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라 부른다.

## 무상태(stateless) 웹 계층

<br />

# 6. 데이터 센터 지원

웹사이트가 매우 빨리 성장하여 많은 사용자들의 이목을 받는 시점이 왔다6고 해 보자.  
가용성을 높이고 전 세계 어디서도 쾌적하게 사용할 수 있도록 하기 위해서는 여러 데이터 센터(data center)를 지원하는 것이 필수다.

## 데이터 센터

<br />

# 7. 컴포넌트 분리

시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해서는 시스템의 컴포넌트를 분리하여, 각기 독립적으로 확장될 수 있도록 하여야 한다.

## 메시지 큐

메시지 큐는 메시지의 무손실(durability, 즉 메시지 큐에 일단 보관된 메시지는 소비자가 꺼낼 때까지 안전히 보관된다는 특성)을 보장하는 비동기 통신(asynchronous communication)을 지원하는 컴포넌트다.  
메시지의 버퍼의 역할을 하며 비동기적으로 전송한다.

메시지 큐의 기본 아키텍처는 간단하다.  
생산자 또는 발행자(producer/publisher)라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행(publish)한다.  
큐에는 보통 소비자 혹은 구독자(consumer/subscriber)라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어 있는데, 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.

메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서, 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다.  
생산자는 소비자 프로세스가 다운되어 있어도 메시지를 발행할 수 있고, 소비자는 생산자 서비스가 가용한 상태가 아니더라도 메시지를 수신할 수 있다.

<br />

## 로그와 자동화

몇 개 서버에서 실행되는 소규모 웹 사이트를 만들 때는 로그나 메트릭(metric), 자동화(automation) 같은 것은 하면 좋지만 꼭 할 필요는 없다.  
하지만 사업 규모가 커지고 나면, 그런 도구에 투자하는 것이 필수적이다.

- 로그: 에러 로그를 모니터링하는 것은 중요하다.  
에러 로그는 서버 단위로 모니터링 할 수도 있지만, 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있다.
- 메트릭: 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻거나 시스템의 현재 상태를 파악할 수 있다.  
    - 호스트 단위 메트릭: CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭이 해당한다.
    - 종합(aggregated) 메트릭: 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 같은 것이 해당한다.
    - 핵심 비즈니스 메트릭: 일별 능동 사용자(daily active user), 수익(revenue), 재방문(retention) 같은 것이 해당한다.
- 자동화: 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 한다.  
지속적 통합(continuous integration)을 도와주는 도구를 활용하면 코드의 검증 절차를 자동으로 거치도록 할 수 있다.

<br />

# 8. 데이터베이스의 규모 확장

저장할 데이터가 많아지면 데이터베이스에 대한 부하도 증가한다.  
그때가 오면 데이터베이스를 증설할 방법을 찾아야 한다.

## 수직적 확장과 수평적 확장

<br />

> 시스템의 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적(iterative)인 과정이다.  
> 이번 장을 맺으며, 시스템 규모 확장을 위해 살펴본 기법들을 정리해 보면 다음과 같다.
> - 웹 계층은 무상태 계층으로
> - 모든 계층에 다중화 도입
> - 가능한 많은 데이터를 캐시할 것
> - 여러 데이터 센터를 지원할 것
> - 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
> - 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
> - 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것

<br />

#### reference

[System Design Interview, Alex Xu](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033116)
